沒有辦法用習慣的一些方式去操作螢幕的話
那你的 App 有沒有其他方法可以讓他完成你主要的一些功能或是流程
先介紹一下我們自己，我們是 Coseeing
其實我們是一個關注數位無障礙的資工社群
主要是在台灣做無障礙的推廣，還有分享一些無障礙的資訊
希望可以讓更多產品變得更包容
那也是讓每個人可以去享受科技或是資訊帶來的便利
那我們也有在做一些 Side Project
像是讓視障者可以讀數學的工具
然後我們平常也會舉辦一些線下的工作坊
讓更多大眾可以去了解無障礙的資訊
那今天的分享呢，主要會分成三個部分
第一個是，先帶大家認識一下什麼是無障礙設計
然後接下來會介紹一些不同障礙類型以及輔助科技的種類
然後最後是跟 iOS 開發相關的一些無障礙的介紹
以及一些實作的方向跟建議
那第一個，我先問大家，覺得什麼是無障礙設計
大家可以想一下說這個 Accessibility 是什麼意思
那我們可以看一下左邊這張圖片，就是這個無障礙坡道
大家覺得無障礙坡道是設計給誰使用的
就可能有些人會想說是給輪椅族，或者是行動不方便的障礙人士
但其實你如果仔細想想就會發現
我們生活中可能都曾經受惠於這個無障礙坡道的設計
比方說你今天推行李箱，或者是說你今天推嬰兒車之類的等等
這時候你可能會暫時性的成為障礙者
那其實無障礙坡道就可以解決你的問題
生活中其實還有一些其他的例子，像語音導覽
假設你今天去參加一些，可能是國外的語音導覽
一些展覽活動
那可能跟我一樣，就是英文有一些障礙的話
如果他有提供中文版的語音導覽，那他其實同樣可以解決你的問題
然後最後是像機場看板
其實機場看板除了就是看板上面那些文字，會隨著航班的狀態改變以外
他同時也會有可能語音的播報
那不管是視覺或是聽覺的使用者，其實都可以獲取資訊
那所以回到剛剛前面那個問題
就是其實無障礙的本質是強調我們的產品跟我們的服務
是開放給所有人的
不是為了特定的人做的努力或者是做的設計
那講完這個無障礙的一些初步的認知之後，我們來介紹一下
可能有哪一些不同的障礙類型或者是輔助科技
那首先是視覺障礙
那視覺障礙其實有分全盲跟低視能兩種
那全盲的使用者因為他沒有辦法透過視覺去觀看內容
所以他們必須要用像是聽覺或者是觸覺的方式來獲取資訊
那聽覺的話可能有像是螢幕閱讀器
那他就是將螢幕上面的文字轉換成語音，讓用戶可以去理解內容
然後再來是像點字顯示器
他其實就是會有一個外接設備，然後可以讓把數位內容轉換成點字
然後讓他可以即時透過觸覺的方式去理解
那再來是低視能
那低視能的用戶他其實相較於全盲，他雖然還保有一些視力
但他沒有辦法像一般人達到正常的視力值
不過我們還是可以透過一些工具去輔助他
像是放大鏡或者是高對比模式
那其實講到這邊大家就會想
你會發現其實這兩個東西也不是只有低視能的用戶可以使用
像我們一般的使用者，可能不知道大家有沒有經驗
就是你可能去一些網站
然後就是他可能就是會有一些那種不希望用戶看得那麼清楚的那種東西
可能很小之類的
那你這時候其實也可以用放大鏡去觀看
所以對我們一般人來說也可以幫助我們更好的去閱讀內容
然後去提升整體的使用者體驗
那再來是肢體障礙
那肢體障礙的話，基本上只要是動作功能受損
或者是造成你行動上一些不便，其實都屬於這個障礙類型
那比較常見的輔助科技有像眼球追蹤，或者是語音控制
那他就是可以讓使用者透過眼睛跟聲音來去跟裝置互動
克服他身體上面的一些限制
那介紹這麼多輔助科技的種類之後，其實大家剛才看的那些輔助科技
會發現蘋果其實設備裡面有很多，他都是有支援的
那我們可以來看一下 iOS 上面有哪些相關的應用或開發
那先介紹第一個東西
就是這個 Accessibility Nutrition Labels
那其實這個東西應該蠻新的
就是今年 WWDC 25 的時候推出的
那其實他是可以讓你在 App Store 的產品頁這邊
顯示你的 App 支援哪一些 Accessibility 的功能
那使用者現在下載前就知道說，這個東西支援哪一些，這些輔助功能
那他的核心分類大概有這些
那如果大家有興趣的話，可以再回去看一下
這個 Accessibility Nutrition Labels 的文件
那我們今天會針對第一個跟第二個
也就是 VoiceOver 跟 Voice Control
這邊來做一些介紹
那這邊再講一個就是
除了他可以讓就是下載前就知道 App 支援哪一些功能以外
他其實還有一個就是可以提高這個 App 的可搜尋性
就是假設我今天想要搜尋一個天氣相關的 App
然後我希望他是支援 VoiceOver 的
那我就可以在 App Store 上面搜尋，比方說天氣
然後 VoiceOver
那我就可以搜尋到是支援 VoiceOver 的天氣相關的 App
這樣就可以增加 App 的搜尋性
那他的第一個，剛剛的分類第一個 VoiceOver
他在這個文件裡面提到的這個 Criteria 就是滿足的這個條件裡面
有提到說就是，一個很核心的就是
你的使用者有沒有辦法靠 VoiceOver 完成 App 的主要的一些操作
那我們可以先介紹一下 VoiceOver 的地方
剛剛前面其實有提到一個輔具叫做螢幕閱讀器
那其實 VoiceOver 就是蘋果設備裡面內建的螢幕閱讀器
那中文的話是叫旁白，可能有些人聽過的是旁白的
那其實很多視障者在使用的時候
就會使用 VoiceOver 來瀏覽頁面或者是使用 App
我們可以看一下下面這個影片，這個是視障者怎麼使用手機的影片
老師你看到我的留言嗎?
回覆領位用戶，回覆圈，事實數字控告會下聽寫
我當然有看到你的留言啊
已插入我當然有看到你的留言啊
回覆按，按鈕，發光
好，你剛才有看到它在操作的時候，它會去左右滑動它的螢幕
控制一個焦點框，就有一個框框會移動，然後只要被這個框到的內容
就會用語音的方式報讀出來
剛剛那個畫面其實有點太小，這邊有一個螢幕錄影的方式
可能大家可以看比較清楚一點
Coseeing 首頁，目前頁面，已瀏覽、連結
影像成為志工，已瀏覽、連結
開啟行動裝置選單，按鈕結尾，橫幅
其實你剛才就會看到，其實畫面上會有一個焦點框在移動
其實這個焦點就是它的輸入
就是我們可以透過手勢的方式去移動這個焦點
到下一個或是上一個物件上面，螢幕閱讀器就會報讀
所以它的輸出就是這個語音朗讀，它會透過文字轉語音的方式
來把內容用語音的方式報讀出來
這邊可以簡單介紹一下
如果你想要嘗試看看這個 VoiceOver 功能的話
我們會建議你先到輔助使用裡面的輔助使用快捷鍵這邊把它打勾
因為一旦你開啟這個旁白的功能之後，它的手勢跟操作的行為
會跟平常我們在滑手機的一樣
所以你可能會不知道說怎麼把它關掉
那如果你先設定快捷鍵的話，你在關不掉的時候
你就可以透過 iPhone 電源鍵連點三下的方式
來去把它開啟或是關閉
這邊簡單介紹一下它的基本的一些移動焦點的手勢
其實剛剛像蕭煌奇他在使用的就是這個中間的順序探索
就是透過單指向右滑或是向左滑
來移動這個焦點到下一個或是上一個部件上面
那如果他今天點擊到一個按鈕，那像他剛剛想要回覆網友
那他移動到這個回覆網友的按鈕上面之後
他就是單指點兩下的方式來去點擊這個按鈕
所以就跟會發現跟我們平常在滑手機的方式不太一樣
平常我們在按一個按鈕可能就只要碰一下，然後按鈕觸發
那如果你想要知道更多這個互動手勢的話
其實到你的旁白裡面的這個地方會有一個教學指南
那它可以就是帶你一步一步了解更多基本的一些手勢跟操作
那我們回到前面講 VoiceOver 這邊
我們在開發上可能需要注意的哪一些項目，大概這邊分了四個
那第一個是元件的描述，就是當這個焦點移動到你的元件上面的時候呢
你必須確保你的這個元件是有正確的 Accessibility Label 的
也就是你的 VoiceOver 是能夠報讀出東西
然後第二個是資訊的傳達，就是如果有一些狀態或是數值的更新
是要能夠被 VoiceOver 得知
比方說像是可能你是一個音量的播放，控制按鍵好了
那它可能音量在增加或是減少的時候
VoiceOver 要能夠隨時去報讀這個狀態
然後再來是焦點管理，就是你的焦點的順序合理，通常可能是由左到右
由上到下
然後不會讓 VoiceOver 的用戶迷失在這個畫面之中
因為如果你的焦點不是，比方說往下一個，然後它突然移動到最下面去
然後再往下一個，突然移動到最上面的時候
VoiceOver 的使用者可能就會在這個 App 裡面迷路
然後最後一個是操作完整性，其實也是最重要的
就是你要確保你的主要功能是可以被 VoiceOver 給完成
那我們來看一下這邊有一個負面的例子
商品 01，連結，影像
商品 02，連結，影像
商品 03，連結，影像
好，對，你可以聽到他剛剛說商品 01，02
所以這個其實就是完全沒有任何意義的內容，其實他就只知道 01
它到底不知道什麼意思，大家可以看下面這一項
Shop deals ending soon
OK，你可以聽到它其實移動到這個微波爐上面上面的時候
它是有描述出它的商品名稱，跟它相關的一些敘述
那如果我們在實際開發上，可以怎麼說呢?
我們在 SwiftUI 裡面的話
這邊是以 SwiftUI 為例子
你可以透過這個 accessibilityLabel 的 API
來去幫你畫面上面的元件
加上有意義的標籤
那像這邊的例子其實它只是一個 icon 符號的按鈕而已
那我們可以透過這個 accessibilityLabel 幫它加上收藏
那 VoiceOver 讀取到的時候就會報讀「收藏」
那我們也可以再利用一個叫做 accessibilityHint 的 API
它有點像是幫你剛剛的 View 加上一段描述
所以我們在這邊加上「點擊來收藏商品」
它等一下就會報讀「收藏點擊來收藏商品」
來讓用戶知道這個元件按下去之後或是觸發之後會有什麼樣的效果
那我們可以看一下這邊的這個範例
收藏，按鈕，點擊來收藏商品
所以效果大概就會像這樣子
那當然其實每一個焦點就是一個 Accessibility Element
這個 AccessibilityElement 根據你使用的 View 類型
會有不同的預設的行為
比方說你今天使用的是 Button 或是 NavigationLink 的話
它預設自己就會是一個焦點，單一的焦點
如果裡面有在包覆任何其他 View 的話呢
其實他是會忽略裡面的東西
那如果是 HStack 或是 VStack 的話呢
它其實會保留裡面的每一個 View，各自是它自己的焦點
也就是說，等一下可以看後面的一個示範會比較清楚
然後 Text 跟 Image 這種的話
它自己單一就會是一個焦點
你可以看一下下面這個影片
你可以看到就是 Button 的話，它自己會是單一的焦點
但如果你用 HStack 去包覆的話
裡面的一些子 View 它會保留它自己的焦點
那這邊想要跟大家講一個這個焦點管理的概念是說
如果你今天有多個元件其實共同代表一個操作的話
這時候建議你可以合併成一個 Accessibility Element
那什麼意思?
我們看一下下面這個例子
鑽石級贊助商標題，影像，RevenueCat，RevenueCat
arrow.up.live.square 按鈕連結
好
你會發現它其實是拆開的三個 AccessibilityElement
那其實以這邊的行為來說，我只要點擊這整個區塊
它其實就是一個導向外部連結網站的按鈕
那其實這個時候建議就可以把它合併成一個單一的焦點
但是如果你又不想用剛剛上面提到的預設會合併的這種行為
像 Button 或者是 NavigationLink 的話
你可以怎麼做?
我們可以用這個 accessibilityElement API 來選擇它的行為
就是它在做的事情
就是把這個 View 強制變成一個 Accessibility Element
然後我們可以透過參數children 告訴它
要怎麼處理裡面的內容
像 .ignore 的話，就會忽略裡面所有的東西
所以以這邊的例子，它會把 D 跟 Dcard
還有 Image(systemName:)忽略掉
那我們再額外透過 accessibilityLabel
來加上有意義的標籤
然後這時候其實也可以加上 accessibilityHint
來去讓用戶知道說，這個連結點了之後它會跳出去
它才不會突然點了，然後發現，欸，你的畫面突然離開這個 App
那我們可以看一下這邊的效果
網站連結，標題 Dcard，連結，將開啟外部網頁
你會聽到它說，將開啟外部網頁
然後原本的，就是 Arrow 的
右邊的這個箭頭的icon system image 也會忽略掉
好，那剛剛講的是可以互動的元件
但如果你今天是純粹的內容資訊，是一個不能互動的內容
就會建議你不要特地去合併它
因為在視覺上的位置有這個區隔呢，就應該忠實呈現這個畫面的結構
那也可以讓使用者停下來理解
因為如果你今天把這一整塊全部包覆起來
VoiceOver 的使用者，它今天移到這個焦點上面
假設這一整塊都是一個焦點，那它就必須要一次聽完所有內容
所以會建議你就是，如果不是可以互動的元件
只是一些單純資訊的呈現的話，就不要特地去合併它
那如果大家還有對這個有興趣的話，可以再去看文件裡面
其實有更多 Accessibility APIs
可以讓你的 App 在 VoiceOver 上面的使用體驗變得更好
那這邊再最後講一下這個 Voice Control
其實它跟 VoiceOver 很像，只是它的互動從手勢變成語音
我們可以到輔助使用裡面，找到語音控制的選項來把它打開
我們可以來看一下它呈現的效果
這邊是一個影片播放器
中間的按鈕加上了一個 accessibilityLabel
名稱叫做「播放」
我們來看一下這個語音控制的效果
點一下播放
OK，它剛剛說「點一下播放」，然後就觸發了這個播放鍵
其實它的使用方式跟剛剛前面提到的是一樣的
就是我們可以透過 accessibilityLabel API
來處理 Voice Control 的操作模式
那像這邊的話
我加上 accessibilityLabel「收藏」
其實我也可以在 Voice Control 開啟的情況下
說「點一下收藏」來觸發這個按鈕
那除此之外
我們還可以透過 accessibilityInputLabels 來增加一些別稱
比方說愛心或者是加入收藏
那我同樣可以透過講，點擊「愛心」跟點擊「加入收藏」
然後來觸發這個按鈕
那最後我想要跟大家分享的是，其實我們的產品就是
都是有人在使用的吧?
應該是有人在使用的吧?
然後，那我們的產品就是，或多或少就會影響他人，或是影響這個社會
影響世界
那如果我們可以把無障礙做得更好
其實也意味著你的產品可以接觸的使用者更廣泛
那也可以讓整個數位產品的環境變得更友善
那這邊分享一個
是 Apple 在 2023 年推出的一個 Accessibility 影片
好那今天的分享就到這邊
如果你對我們講的無障礙內容有興趣的話
可以追蹤我們的一些社群
那我們會不定時分享一些無障礙的文章或知識，謝謝